---
title: "[Hugo] Jekyll to Hugo 블로그 이전기"
date: 2021-07-12
draft: true
category: [development]
subcategories: [github-blog]
tags: [Hugo, Github Blog]
---

이 전에도 여러 번 거론했다시피, 내 블로그는 원래 `Jekyll`로 만들었다.
그런데 블로그를 개설한지 어언 3년...
이러저러한 이유 때문에 블로그 프레임워크를 Hugo로 변경하게 되었다.
그래서 변경하게 된 이유와 블로그 구축기를 기록하려 한다.

<!--more-->

#### Github + Jekyll 블로그의 시작

내가 블로그를 만든 것은 2018년 초이다.
원래 `Tistory`를 쓰고 있었는데, 

1. 테마가 다양하지 않고
2. 왜인지 `*.github.io`가 간지 나 보여서

`Github`에 블로그를 구축했었다.

그때 당시 이미 `*.github.io` 블로그에 쓸 수 있는 프레임워크에 `Hugo`와 `Jekyll`이 존재했었다.
둘 중 `Jekyll`을 선택 한 이유는 아래와 같았었다.

1. github 블로그로 검색했을 때 Jekyll의 자료가 훨씬 많았다.
2. 1의 이유인지 모르겠으나, 테마도 당연히 Jekyll이 더 많았다.
3. Jekyll은 _post 디렉토리 아래에 md 파일을 만들어서 올라면 됬으나 Hugo는 (그때 당시 생각하기에) 굉장히 복잡한 과정을 거쳐야 해서 어렵다고 느껴졌다.

때문에 `Jekyll`로 구축을 하고 3년 3개월 간 운영을 해 본 결과 여러 단점이 있어 대대적으로 블로그를 개편하면서 `Hugo`로 이전까지 하게 되었다.



---

결정적으로 그때 `속도 차이`에 대한 글을 보긴 했었으나, 내가 이 블로그를 3년동안이나 운영할 줄은 꿈에도 몰랐다... ㅎ
체감할 수 있는 속도 저하가 나타날 때까지 내가 블로그를 운영할 지 안할 지 모르는 상황에서, 진입 장벽이 상대적으로 높아보였던 `Hugo`를 선택하긴 싫었다.

앞에서도 간단히 이야기 했지만, 내가 블로그 리뉴얼 + Hugo로 이전을 결정하게 된 이유는 아래와 같다.

* 속도 저하
* 새로운 프레임워크에 대한 궁금증
* 안정성

크게 이렇게 3가지이다. 새로운 프레임워크를 사용하고 싶었고, 블로그를 수정하기 위해 로컬에서 블로그를 세팅했을 때 `bundle install` 하면 쏟아지던 에러들...
이 오류들은 대부분 `Gemfile` 내에 있는 `Gem` 들의 버전이 낮아 나타나는 오류였는데, 최신 버전으로 업데이트 할 경우 오류가 너무 많이 나서 어쩔 수 없이 `Jekyll` 뿐만 아니라 `Gem`도 낮은 버전으로 사용해야 했다.
그렇지만 가장 큰 문제는 역시 `속도 저하` 였다.
글이 많아지다 보니 빌드 하는데 시간이 너무 많이 소요됬다.
현재 내 블로그에 128개의 글이 있는데, 새로운 글을 올릴 경우 약 3~5분 정도는 되어야 완전하게 글이 올라왔다.
말이 3~5분이지, 혹시나 뭔가 잘못 올렸을 경우 수정하고 나면 또 그 시간을 기다려 주어야 했다.
또한 CSS의 경우에는 더 심각했는데, 최소 5분 정도는 있어야 디자인의 변경사항이 블로그에 반영되었다.
(로컬에 세팅해서 디자인은 한번에 변경한 후 커밋했지만 로컬에서도 약 1분정도는 있어야 디자인 변경사항이 반영되었다...)

그래서 [동생 블로그](https://skye3133.github.io/)를 만들 겸 + 내 블로그를 리뉴얼 할 겸 둘이 협업(?)해서 동생은 블로그의 디자인을 담당하고 나는 Jekyll -> Hugo로 이전을 담당하여 마침내 `mingzzi's blog v.3`이 탄생하게 되었다. ㅎㅎ 

아마 `Jekyll to Hugo 블로그 이전기`는 3편 정도에 나눠서 적을 예정이다.


날짜를 미래의 날짜로 하면 글이 안뜸
draft true 로 해도 글이 안뜸

directory 구조를 만들기 위해서는 content 아래에 폴더를 만들고, 각 폴더에 _index.md를 넣어야 함.
_index.md는 비어있어도 되지만, 내 블로그에서 각 카테고리 눌렀을 때 나오는 `Development/Github Blog` 같은걸 넣으려면 최소한의 information 란은 적어주는 것이 좋음

자동으로 빌드되지 않기 때문에 repository가 2개 필요함

테마는 직접 만들 수 있음 -> 변수는 이런식으로 사용, 변수 호출하는 법 등

image 경로는 변수로 생성해서 넣을 수 있음
permalink는 content 아래의 폴더 별로 지정할 수 있음

scss도 사용 가능함 -> 단, 기본 테마 틀에서는 불가능하고 assets/sass를 만들어야 가능함

마지막에 올리기 위해서는 hugo build -t 테마명  등 submodule 먼저 지정하고 해야 함

로컬에서 돌리기 위해서는 이렇게 해야함. -> 로컬 세팅 편...


